che altre cose, non possiamo fare l'Europa a due velocità, perché c'è Ollenauer in
Germania, non Adenauer, perché c'è il collismo e non Schumann in Francia, perché c'è Michel
nel Benelux e non altri. Allora il tuo e il nostro governo su questo cosa farà? Cosa
intende fare da ora alle elezioni? Io, noi, io, vada, non è ma, ripeto, nessuno di questi,
ma io ti dico, voglio sapere, perché voglio essere candidato, ma nel frattempo cosa si
fa per non lasciarti solo? Come fossi lasciato quando a Tokyo parlando con Putin gli dicesti
– guarda che questi non sono terroristi, smettila – e dicesti una parolina da presidente
del Consiglio, poi guarda se la Bonina è un'altra candidata, per il momento ancora risultava
a Kofi Annan, in medito quello che dico, con rispetto parlando, a Kofi Annan c'era un
Allora, nel frattempo la sciura Bonino ha gli incarichi europei che il Parlamento europeo
esige, ha l'incarico per il Mediterraneo, ma io magari ho l'incarico per l'Europa,
sai quanto nella mia vita mi è stato reso possibile, sono stato indotto a chiedere
l'esercizio di responsabilità istituzionale, le ho vissute, credo dando forza di istituzione
ad alcuni imperativi laici della legge laica che avevamo dinanzi, perché da riformatori
e ammaestrati dal destino nobile e tragico del riformismo abbiamo posto dei problemi
minimi come problemi essenziali al governo dell'economia. Allora, che cosa si fa su
questo altro tema che tu hai messo nel programma, e già adesso, e andiamo sull'Europa, che
cosa facciamo? Consentimi di dirvi, sul popolo israeliano, come dire, che ha i suoi guai,
perché ha una classe politica assolutamente europea, italiana, mille carati proprio oppressa
da questo, l'85% degli israeliani vuole la membership, professore, non la partnership,
poi sono il 95%, l'85% sarà la parte cogliona di Israele, perché è una classe politica
come in Italia la parte cogliona al 90% dicevano al finanziamento pubblico, all'80% diceva sì
alla responsabilità civile dei magistrati, 56% col tuo governo, e tu con le tue idee
dicesti è giusto quel referendum, dobbiamo rispettarlo con moderazione, con molta moderazione,
ma a me importava la direzione verso la quale si compiva un millimetro, se nella direzione
giusta come tu facesti o nell'altra, hai detto i Balcani? Certo, c'è Angelo Bandinelli
vorrebbe essere lui già da 20 anni a dirigere la politica balcanica, non solo dell'Italia,
dell'Europa, del mondo, e a questo punto hai sentito, dico certo, però guarda che proprio
Giuliano nella sua compiutezza ha detto pubblicamente 20 giorni fa che il nostro contratto aiutò
una politica balcanica del governo, devo dire un altro aiuto venne da quella bestione
di Bettino che al congresso di Bari del partito liquidò in due parole con un attonito Gianni,
ministro degli esteri, liquidò la storia pro-serba e pro-ambiguamente danubiana che
era quella di Gianni, liquidò come quel bestione liquidava le cose, come poi è stato liquidato
lui, lo stesso modo. Allora cosa facciamo? Quale? Io ti vedo, guarda non sei maleducato
se hai degli altri impegni e non ci vai, sei maleducato se fai aspettare quegli altri,
ma io continuerò a propor ti il programma di governo a partire dalle priorità che tu
ci hai indicato. Cosa fa la sinistra per tanti versi populista antiliberale perché le storie
stronzate dello stato di diritto come copertura del reale rapporto di classe e un modo per
esercizare la violenza di classe eccetera? Cosa si fa? Cosa si fa in azione ad un governo
inerte, in azione al suo ministro solo perché è leghista oltre che felicemente devo dire
deliberatamente ignorante di diritto, ho detto deliberatamente ignorante di diritto per opporre
la violenza del fatto compiuto, ma adesso domani la campagna elettorale, il progetto,
il programma, ma lo ripeto cosa si fa sulla PAC? Cosa si fa con Schroeder e la PAC? Con
Fischer e la PAC perché abbiamo avuto tutti molte speranze in Fischer, cominciamo ad essere
tutti un tantino preoccupati, non si può dire, molto più preoccupati di Tony Blair
e devo dire come era prevedibile anche il nuovo Garibaldi vostro, Zapatero, ha dimostrato
di aversi subito un tantino anche non dico di cavur, quello c'era la barba tu dici,
sì certo ma appunto lui non aveva bisogno di mettersi la barba perché dice quello che
dicevo con quel Tony in 24 ore, certo c'era una piccola riserva che le agenzie non avevano
dato, Rebus Extantibus, Zapatero ritiro subito e mo' già sta mettendo, però però però
è vero Giuliano che il problema è di far fuori il divorzio ideologico necessario per
chi ha ideologia, tra politica e verità per carità, noi quando diciamo verità diciamo
con la V minuscola e al plurale è politica, quando una sera la Shura Emma a Strasburgo
cominciamo a delinearsi le cose cominciavano a dire a che noi che posizione prendiamo?
E dici una cosa perché pensavo alla tesi di un nostro compagno sulla politica estera
del mondo, Yuri Gugliana e mi sono ricordato in effetti di quegli anni e cosa veniva fuori?
Sempre al mondo si teniva presente cosa dicevano se erano d'accordo Parigi e Londra e sempre
se erano d'accordo Londra e Washington e dici, credo Emma di non sbagliare, indostare va
bene, ecco no no, dici senti c'abbiamo una garanzia che se questi e Tony Blair saranno
indotti, non parlavo di malafede militante, saranno indotti a mentire, sia pure con quella
forma di menzogna che è dire mezza varietà o una verità e mezza invece di quella che
c'è, sicuramente avremo il tempo di intervenire, comunque loro sanno che lì la pagheranno
ora Bush è un fanatico, diciamo come un fondamentalista fanatico di acquisizione della sua storia,
che la nostra singularità quella che lui usava un termine che non usava spesso amava
l'amore per Pannella e lui per noi, il fatto è che siete sempre stati irriconoscivili,
non avete paura di frequentare gli angoli più bui della città, non avete paura di
prostitute e del tutto dire di fascisti e d'altro, continuate a essere irriconoscibili,
ma sai... e non ci hai raccontato tutta la storia, io la racconto a pezzi insomma, Scalfaro,
io ho quella responsabilità e non so se quella se esiste, quella temo che non me la perdoni.
Andando avanti, perché è l'Italia, è la doppiezza cattolica comunista della terza
internazionale, quella praticata, la doppia verità, è una grande filosofia e teologia,
grande, non ne possiamo fare l'economia, ebbene lì invece non alberga la doppia verità,
i presidenti cascano come mosche, perché è ammazzati e anche lì se si è presidente si
può essere ammazzati, ci dice qualcosa e se si dicono le bugie ti si manda via. Ci fu un
ha scopato due o tre volte a Washington con una segretaria e su quello dovete rinunciare
la candidatura della quale era straordinaria, ci sono anche rischi di risvolta ai moralisti,
ma la moralità delle verità al plurale fa parte di quelle società, quella britannica,
quella inglese, quella anglosassone in realtà, perché? Perché è al centro del sistema
civile, umano, antropologico e politico di quella società nel corso dei secoli è venuto
precisandosi che la responsabilità politica come quella penale è personale e il territorio,
l'ambiente, se si è in una zona vicino al Canada, quindi anche la vita delle foche,
o appunto c'è qui Sergio Giordano, o la vita di qualche speciettina animale in Adriatico nel
mare di merda che è l'Adriatico, la persona, e su questo Tocqueville ha scritto delle cose
spredite, no? E profetiche ma nemmeno. Allora certo se quest'altra cosa tu non l'hai indicata,
hai fatto bene, perché noi non pretendiamo di realizzare un governo che sia anche se
fosse al 50% in un sistema altro che quello anglosassone a maggioranza più un voto, no?
Far passare le cose importanti. Sappiamo tutti che la Terza Repubblica Francese, la più longeva
europei ebbe un voto di maggioranza quando venne passata e da quella concezione venne
fuori il radicalismo francese di Alain e degli altri che era l'opportunismo, nel senso grande
di Gambetà, la rivalutazione della opportunità dinanzi all'imperativo del giusto e quindi
questa grande traduzione pre-Giovanea che Giovanni XXIII, con il suo concilio, stava
donando alla Chiesa che l'altra volta è apportato giustamente alla santificazione
di Pio IX, c'è verità in tutte queste cose dell'attualità. E gli embrioni Giuliano
sono milioni e non sono migliaia, quelli italiani 30 mila ma il potere cattolico è
della cattolicità, sono milioni. E noi è vero da questo punto di vista se dobbiamo
scegliere, si avvicina Pasqua, l'ho già scritto un tempo, se dobbiamo scegliere per
Pasqua, se sacrificare l'Agnus Dei o lo zigote, allora parlavamo dello zigote, si va sempre
più indietro, la nostra civiltà si avrebbe fatto sicuramente sacrificare l'Agnus Dei,
qui tollit, che non è come è stata tradotta nel viso, salva, che toglie, ecco toglie,
figlia e toglie, che sopporta, assume i peccati del mondo, tra l'Agnus Dei noi ci facciamo
l'abbacchio e pensiamo a tutelare gli embrioni da che cosa? Dal frigorifero. C'è un problema
vero? Su questo hai ragione, tu sei un po' bacchettino, ma siccome ti conosco lo sei
un tantino per prudenza anche, ammichi un tantino, anche io ammicco, perfino con te
figurati un po', ammichi anche oltretevere, e quindi si è detto ma sti vecchi ottantenni
zozzoni che vogliono scoparti, ma porca la miseria, sappiamo il problema demografico,
non l'hai detto vecchi zozzoni, tutti lo sanno, ma quando mai Giuliano può dire questi vecchi
zozzoni, però la Bottesina l'ha detto, questi vecchi che vogliono scoparti, la terza età
e chissà ancora che cos'altro, noi qui tu vivi in qualcosa che ha nella sua storia il
club di Roma, io prima di te proposi Aurelio Pecè come presidente del Consiglio per ricaricare,
è una storia che sono stati gli errori di previsione, ma restiamo assolutamente convinti
che il rientro dolce che può essere perseguito dall'umanità nel giorno in cui consapevolmente
scegliesse di concepire con amore anziché procreare come bestie, quel rientra nel possibile
e nel necessario, perché i 6 miliardi 7 ci sono i meccanismi che non ignoriamo, cioè
di per sé abbiamo una stasi nella crescita, però diseguale perché abbiamo in alcune zone
del terzo mondo lo 6,8 e in altre appunto manco l'1, sono i problemi che dobbiamo governare,
che si fa col governo tuo di Romano, ma che cosa scriviamo sulla fecondazione assistita,
che cosa possiamo dire oltre, ecco, se come Berlusconi con Francesco che sembro perché
fu il secondo a dirlo un pappagallo di Silvio, no è una cosa privata la boninoffa lo sciopero
della sette per una cosa che non appartiene alla politica, la malattia è tutto quello
che comporta. Io credo che su questo dobbiamo sapere, ma come facciamo, con quali voci
di bilancio, con quali recuperi di bilancio, e tu su questo ho sempre detto che la tua
modernità, della quale parlavo ed ero convinto all'inizio degli anni 90, è terminato che
la tua formazione era nello stesso tempo e non in modo schizofrenico ma sempre intrecciata
di giurista e di economista e questo esige il governo dell'Iraq, esige il governo d'Italia,
noi non possiamo tornare ad una ipotesi di governo di centro-sinistra che Berlusconi
sta creando, sai, quando si diventa l'ultimo di una serie invece che l'alternativa a quella
serie si diventa ben presto poi penultimo e rende di nuovo il potere a chi magari se
non lo avrebbe mai visto. Cosa facciamo? Cosa si fa quando Berlusconi ci rendesse
la eredità che aveva ricevuto esercitata sui referendum e sulle altre cose a livello
di politica economica? O faremo di nuovo come Romano, come, non c'è più, lo amiamo,
possiamo raggiungere come Modigliani, come Moncaro, quei sette magnifici che sul corriere
della sera, venti giorni dopo la caduta del primo governo Berlusconi perché alle tre
di notte, come nella canzone di quell'altro, stanotte alle tre si è impiccato non so chi,
il governo Berlusconi, convinto soprattutto da Dini e dagli altri, mollò la riforma delle
pensioni che tu avevi avviato, sostenuto dal centro-destra e da noi. Eh, non dimentichiamolo
però. Allora non è più un problema di scuola di differenza fra di noi di sensibilità sul
sindacato. Il sindacato rappresenta gli interessi delle parti più deboli della società che
più oppresse perché senza potere nello Stato o non rappresenta piuttosto da 15-20 anni
lo Stato all'interno del Terzo Stato. E questo se muoiono i Marco Biagi ma se erano già allora
gambizzati Gino Giugni, se c'è stato vorrei dire qualcosa che è di una evidenza che
è di merda, ci evita di dircelo. Se non si è d'accordo si muore quando c'è sindacalisti
seri. E' l'unica categoria, molto più dei magistrati, perché i magistrati poi non
potranno mettere nel conto, che sto io un procuratore generale di Palermo che fu assassinato,
ma non lo mettono nel conto e vi diceva. Allora dobbiamo governare per lo stato di diritto
che tempi ci diamo per fare dell'applicazione o della riforma, ma intanto dell'applicazione
della legge, la priorità a partire della quale la riforma ha senso, perché riformare
quando la regola di dominio del Paese è negare il valore della forma e non rispettarla perché
cazzo dobbiamo riformare per tornare a fare della forma, della procedura e della legalità
la stessa cosa. E' questo che dico, quindi credimi, io conosco così questa roba che
siamo, lo conosco profondamente, la maggior parte qui dentro cerca un'alternativa a me,
poi mi amano, mi vogliono bene, cose eccetera, ma non ne possono più come non ne potete
più di me, ma mi volete bene, tu mi vuoi bene, lo so che è vero, mi stini anche, ma non
se ne può più e infatti per fortuna c'è Emma che fanno diventare un santino, come
hanno risposto al nostro colloquio, e si può prendere a Bonino e grazie al caso, vi
vedete, a Bonino vale più di un seggio, erano proprio grandi politici, non scherziamo, il
poverino, non scherziamo in queste ore. Io comincio, non so se dopo romani, avevo detto
il 31 marzo, questa altra azione non violenta è di dialogo, perché si indevi il potere
costituzionale del Presidente della Repubblica per aiutarlo ad essere attento a questa scelta
che di nuovo lui deve fare. Lui può benissimo dire, ci ho ripensato tra l'altro, io riconosco
che il potere è mio, ma non gli do la grazia, quello lì per motivi di opportunità, siccome
io sono contro la pubblicità delle motivazioni, nell'esercizio del potere di grazia ci mancherebbe
altro, tu lo metti e devi avere un grado di appello, se non altro poi di appello i porci
si vedono quella perla andarsene via, diventano furibondi eccetera, e quindi io lo parlo
anche a voi, parlo anche a te Emma, il problema è che sull'Iraq non ettole sarò spregiudicato,
siamo attenti però, perché non è un caso che nella nostra, uso il termine spregiudicato
che vuol dire senza pregiudizi invece ha un suono diverso, è quello che ci sa fare,
però io pregiudizi non ne ho molti, ma dico a Giuliano che a questo punto i nostri amici
che erano a Londra, un problema se lo devono risolvere domani, domani, come si fa tesoro
di quello che si rende omaggio, domani a Bruxelles o altrove, qual è la responsabilità istituzionale
alla quale Emma Bonino viene chiamata e strappata la lotta politica più diretta, non adaltro,
è un prealable, se no che stiamo a discutere anche dall'altra parte, lo dirò, dobbiamo
dialogare, io devo dire non ne posso più, dialogos, non monologos, poi naturalmente
le cose che vivo, di fianco viale, lui è un'espressione somma del monologismo scatenato
passativo, appassionato e poi penso che sono fiero del fatto che ho dato un colpo a cuore
sicuramente qualche anno fa a Carmelo e agli altri torinesi che hanno letto sul giornale,
è vero, lo hanno sentito a Radio Radicale, Emma, che io proponevo come sindaco a Torino
questo qua, Gialeghera Verde di Ericello, non ebbe, come dire delle risposte, delle
risposte entusiastiche, io sono fiero di quello, mi sono assoluto nella responsabilità perché
la realtà di Torino faceva schifo da tutti i punti di vista e noi dovevamo uscire fuori
da un ghettino in cui ci eravamo autocostituiti, tu l'hai fatto diventare un ghettoncello,
è già una cosa che va bene perché poi per un altro verso le cose che dici e fai quelle
per le quali ho pensato a te sono quelle, e le fai bene e le facciamo benissimo. Io
volevo dire a Giuliano che sta qui paziente come bobo, io adesso passo a parlare un momento
di quegli altri, quindi poi magari quello te lo fai riferire, ma io non ti mollo, anzi
dico che no, no, no, io ti sto dicendo, a questo punto ti dico vai, no, nel senso che
ti dico che parlerò degli altri, dico a te semplicemente una cosa, a questo punto passato
un mese non è più solo, l'abbiamo avviato, il discorso sul programma, tu li conosci i
nostri, inserisci però in quel programma perché è necessario alla storia della sinistra
del paese la calendarizzazione e l'indicazione dei mezzi, a questo punto sompa, temo la listra,
però tu devi tentare di farlo perché io ti dico che io ci starei, auguri, voglio sapere
se continuerete a sovvenzionare con 2 o 5 dollari tutti i quadrupedi europei o no perché
se è così ci avrete contro anche se sarà essere contro a voi e a Berlusca, anche in
questo momento. Allora, terminiamo tornando a noi, vediamo che
vedete ho ancora riflettuto e una cosa mi preme dire, da anni io concorro ed ho concorso
a sostenere uno sviluppo di classe dirigente e di armamento di obiettivi che pressoché
strano e contraddittorio con le cose che vivo, propongo e spero, certo all'interno
di questa storia, cioè noi abbiamo formato persone, compagni capacissimi di fare come
non c'è pace, attraverso non c'è pace senza stanzare, ma fare progetti per la commissione
europea, ne abbiamo presentati anche a Soros e come dobbiamo, però resta il fatto che
a parte l'organizzazione mondiale della democrazia ma nemmeno quella non c'è progetto nel quale
di quelli che io ho proposto, che conoscete, di quelli che parlavamo, che abbia visto formarsi
una situazione di impegno politico in qualche misura collettivo all'interno della classe
dirigente se non il sostegno della concordia su quegli problemi, ma non sul piano, io da
anni dico che il Partito Radicale Transnazionale deve presentare progetti che il primanno saranno
respinti, ma poi vinceremmo anche la causa che gli facciamo perché non possono respingerli,
perché siamo sì partito, ma siamo energie di prima categoria, da anni e ormai no, e
poi si crea una situazione nella quale io sono stato d'accordissimo, parlo, faccio l'imbonitore
con convinzione delle priorità concrete che viviamo come partito, come gruppo dirigente
e come proposta. Ho ricordato ieri che io non sapevo nulla di motivazioni politicamente,
Maurizio Lorco a certo punto ci ha detto, ma ci sono queste motivazioni generali femminili
a partire da questo ho fatto una scelta che ci impegna e ci dà grandi grazie, assolutamente
grazie ad Emma e a tutti gli altri anche ci gratifica di riconoscimenti ai quali non
siamo indifferenti, perché questi riconoscimenti hanno e non possono avere qualcosa in comune
con il riconoscere, con la riconoscenza e questo è un patrimonio che io apprezzo molto
visto che perché mi riguarda so sempre espressioni di riconoscenza per giustificare il fatto
che non ci devo essere a nessun livello e nessun fatto, è un muro per giubilarmi. Devo
dire che ieri sera so che il presidente della Camera ha espresso una sua storia personale
anche, era intero nel dire quello che ha detto e gli ho detto io da deputato domani farei
un po' di casino perché insomma le cose che hai detto a Stira di Cari a mio avviso come
è stato un pochettino eccessive, certo non in quello che accade nella normalità, però
è vero che nel mondo del centro-desta e centro-sinistra democristiano e comunista, noi siamo riusciti
ad ingaggiare le nostre battaglie e in questo ci sono le nostre battaglie, le nostre battaglie
del Berlusconi del 1995, sempre più rigoroso, sempre più, lo ripeto l'ultimo di loro,
è vero che se io dico, bene lo dico perfino a Viale così mi espongo al suo riflesso di
sugo offeringBryうわ fame in particolarecases che l'ho chiesto ma 4 anni fa, e prima l'ho
a tutti i radicali e anche ai presenti. Anzi, fra due giorni vi diremmo le differenze fra
una raccolta di firme che si fa su un foglio di carta normale o su un uso bollo quindi
su un foglio piegato a 4 perché vuol dire molte cose ma quello che voglio sapere se
a questo punto arrivano prenotazioni perché uno dei motivi della mia convinzione che occorre
su quello partire per accelerare le possibilità di alleanza se noi partiamo su un foglio di
carta normale, se noi partiamo su uno con tutte le motivazioni, io l'ho detto, certo
significa un atto di rimessa in discussione della giurisprudenza della Corte Costituzionale
dal 77' ad oggi, vogliamo che muti che abbia quindi vuol dire questo anche e poi le altre
cose che sappiamo ma è in dubbio che nel momento in cui l'abbiamo fatto adesso se gli si dice
guardare se no, in ipotesi, partiamo a raccogliere da soli? Assolutamente non utile adesso in
questo momento ci crederanno e magari ci sarà chi decide di raccogliere con noi o no perché
ci si è già mosso. All'altro aspetto io dico, chi è? Ah sì, Viale, ha sentenziato, non
ci sarà un solo consigliere che dovrà, è lui, è sempre così, e cazzo quante cose
sai prima, dopo ne sai di meno, molte di meno, per sennò non ne avremmo mai fatte
nessuno. E vediamo, no perché i consiglieri comunali saranno uscenti o candidati come persona,
come? Guarda che cosa gli preoccupi, e così loro si fanno la campagna, e che cazzo me ne
frega se se la fanno in quel modo, io gli mando un fiore, gli ringrazio, ma che bravi,
che bei fascisti, che bei comunisti, che bei qualunquisti, che bei cosi siete, la tua preoccupazione,
si fanno la campagna loro, e mamma mia, io ritengo che si fanno, ma io ritengo che si
fanno, se io conto sul fatto che loro hanno il dovere di farsi la campagna loro e di indurla
in tentazione di farla in questo modo, è possibile, è una cosa aperta. Quindi al comitato
convocato il prossimo weekend, si discuterà questo, ma anche prima forse qualche decisione
correde a prenderla, sarà significativo. Se vi date una sveglia, una svegliata, e vi
deve aspettare che arrivano o non arrivano caterve di prenotazioni, io voglio farla se
lo stabilite e mi direte se sono un foglio o quattro facciate, poi mi spiegate, ma sì
lo faccio e si comunica che per la mia provincia, anche se io mi occupo, a un certo punto vediamo
di farlo, vediamo di portarla avanti, costa tanto, se poi ci sente questo domani mattina
che ho proposto questo e viene in colpo al cuore, per fortuna, i cuori sono robusti
soprattutto in casa radicale. Quindi per il resto con...